[Música]
[Aplausos]
3 2 1. Está a punto de comenzar tu
programa cultural gastronómico favorito.
Gastronómico internacional en este caso,
compañero. Estamos en Santiago de Chile,
eso
y vamos a buscar unos restaurantes donde
se come muy delicioso. Yo no quiero
ofender a nadie ya, pero yo muchas veces
he escuchado de gente que dice que en
Chile no se come bien y la verdad es que
no saben dónde buscar. Eso
y yo sí y por eso he traído a mi amiga
Francisca Layton.
Adelante, por favor.
Panadera, maravillosa, talentosísima,
amiga del alma
que nos va a hacer un tour.
Vas a ser muy feliz. Tu panza va a estar
muy feliz.
Oye, hablando de panzas,
panzoto,
don José Tejada, como siempre me reciben
con regalos.
Muy bien.
Internacional tejadita,
pisa para un sueño, pero la tengo.
¿Con qué deberíamos empezar?
Vamos a comer comida chilota.
Chilota.
Te va a gustar mucho.
Vamos, compadre. Vamos sin miedo el
éxito.
[Aplausos]
[Música]
Para acabamos de llegar a Chilo en tu
mesa, el restaurante chicladiano o
restaurante arequipeño. Una cuestión
similar es la comida chilota. No me
quiero alatar los hechos, pero creo que
acá vamos a marisquear.
Parecer siempre listo.
De marisco se trata.
[Música]
Choro. Es el amo y señor los choros. Mir
esto.
Choro zapato.
Choro, zapato. Le acá
tamaño zapato.
El sexo del maltón de este
ya
está se se da por el color.
Ese que tú te estás comiendo la hembra,
¿ya? Ah, que es más sabrosa, más
mantequilla y todo. El el naranjo, el
color naranjo y el macho.
Te va tocar a ti. A ver.
Ahí está el macho. Le tocó es el
verdadero.
El macho caliero.
Te digo que tiene ojo.
Bueno, voy a buscar la hembra. Voy a
comer hasta conseguir la hembra.
Mira,
otro y otro macho más grande todavía.
A ver, a ver. Ah, su zapatón. Viene el
zapatón.
A mí me parece que es un combo
extremadamente rico. Todo el sabor de
marisco que suelta el caldo,
se mezcla con ese ahumadito quea
delicioso. Este es uno de los platos
donde se aprecia al 100% como la calidad
de los productos. No hay no hay donde no
hay dónde esconderse.
Y esto aquí vendría a ser una costillita
ahumada. Sí, correcto.
O sea, sin miedo mezclamos cerdo con
marisco.
Es verdad que Perú nosotros no hacemos
no hacemos mucho eso, pero en otras
partes del mundo también en España se se
estila mucho.
Mm. Es mucho. Qué rico.
Y esta es una papita chilota.
Eso es muy de acá la papa chilota por su
color.
Ahí está. Mir
m.
Una cosa, la textura y el sabor de esta
ya es es lo que es lo que quería hacer.
Una papita.
Faltaba venir a comer una papa buena.
Sí.
Terrible, Fran. Concha de tu madre.
Ya, compadre, entonces vamos a ver la
más que hace Camila Fiol acá.
Excelente.
En fiol dulcería.
Vamos. Fino a hacer.
Vamos a probar un mix de los dulces de
Cami para que se puedan deleitar con las
preparaciones de la mejor pastelera de
Latinoamérica.
Wow.
No hay nada que me guste más en la vida
que deleitarme.
Es mi favorito.
Empecemos con ese, ¿te parece?
Claro.
Malvadonauta.
Es una donut marshmallow con marmelada.
Qué rico esto.
Vamos a llevar
chocolate de maíz con un praliné de
maíz. Y este molde lo ha hecho ella
seguro. Lo mandado
[Música]
está delicioso.
¿Qué tal? ¿Lo sientes o no lo sientes?
Lo siento, man.
Oye, uno viene acá a sentir cosas. Ah,
este aquí es un fancy roer, algo así.
Linea de avellanas, chocolate negro y ni
de cacao.
Yo no soy nadie para decir esto, pero yo
creo que acá Camila tiene las cosas muy
claras.
[Música]
Está deliciosa esa.
Eso tiene queso azul y nueces. Qué buen
combo.
No, papi. Ya no puedes
el avioncito. El avioncito
[Música]
está bien rico, Fran. Ah, y ahora la
pregunta es, ¿qué te parece si comemos
algo bien chileno, clásico, tradicional?
Vamos a Pello, ¿te gustaría?
Por favor, yo te sigo a la muerte.
Vamos, nos están esperando allá.
Está todo organizado, no como yo cuando
produzco.
Puede ser productor ella.
[Música]
¿Por qué brindamos?
Por la unión de las naciones.
Eso es. Eso me gusta. Vamos, vamos.
Son las manchas a la parmesana.
Machas a la parmesana.
Maravillosas.
A ver.
Excelente.
Buena dentadura. Estamos buena
dentadura.
Much. El sabor es riquísimo. ¿Sabes a
quién le va a gustar esto? No.
[Música]
Qué rico.
Mira, acá tenemos la plateada. Ya.
Wow.
Ahí. Eso es el costillar,
¿ya?
Y esa es la merlusa frita.
Esto sí es algo que he comido antes en
Chile.
Cuchena.
Ah, bien.
Una buena friturita.
Un poquito de limón.
[Música]
Eso lo que está muy bien. Acá la fritura
está extremadamente bien hecha,
crocante, tiene su cronchi, como a ti te
gusta. El pescado está por adentro bien
húmedo, bien rico, jugosito.
Esto me gusta bastante bastante bastante
bastante. Acá esta es unos platos
estrella, ¿no? El cuchillo lo estoy
usando como herramienta solamente para
para separar esta maravilla. Mira, para
desilacharla.
[Música]
Está bien rico. Es como llegar a tu casa
y que te cocine tu abuela. Eso es lo que
siento con estos platos. Es costillar.
[Música]
Ah, todo con puré.
Que darles un toque peruano. La
combinación.
[Música]
Te comió delicioso. Rodolfo.
¿Tú qué tal, tejadita? Pues nada,
hermano, bien llenitos hemos salido.
Rico.
Pum, ahora que nos toca.
Hemos llegado el momento preciso a la
barra de pickles. Así que, ¿estás
preparado para comer muchísimos picles
de todos los sabores y colores? Es el
paraíso el encurtido. Y si es que hay un
paraíso en curtido, también es el
paraíso de las cervecitas. Recuérdalo,
Barra de Picles es un local que su hilo
conductual es picles y salsas de Ba
María. Entonces vendemos sándwiches,
hamburguesas, picoteo, parrilla, cosas
calentitas, de todo un poco.
¿Y quién es María?
Mi hija.
Tu hija es María.
Sí.
Yo tengo un gran problema, Rodolfo. No
sé por dónde empezar. Primero por un
salud.
Eso es algo que jamás había visto en mi
vida, espárraos encurtidos.
La verdad que es una genial idea que
están deliciosos.
Tomate cherry tiene otros condimentos y
tiene un poquito de albaca cuando lo
engurtimos.
Otra cosa que nunca había comido
engurtido.
Veces en chile uno encuentra pepinillos
fritos.
Una salsa
sweet chile salsa dulce picante.
Es un chicharrón de p. Eso es el
Me hace esto frente a la tele de una
película y una cerveza.
No me paro más.
Como muy poquita carne
y la lengua así yo me la puedo comer.
Escucha, está muy rico esto. Muerdes la
mostaza y revienta el sabor. Siempre que
yo he venido a Chile, esto es lo que yo
anhelo, ¿sabes? Si no está precioso
esto. Acá salen los memes. Rodolfo.
Abre, abre con todo. Abre con todo.
Eso está brutal. Está delicioso.
¿Qué dice Rodolfo Quiro? Crítico
gastronómico por excelencia.
Está delicioso.
El pan
maravilla, ¿no? Pan de papa.
Eso te iba a decir, el pan está
maravilloso.
Sí. Mira, ni se mancha. Te estaba
comiendo
buenazo.
Buena recomendación.
Original. Rico. Sabores, texturas
maravillosas. Me ha gustado muchísimo.
Oye, dicen que el curtillo es bueno para
preservar las cosas.
Sí. Conservado el vinagre.
¿Cómo hacemos? Hay
que meterse.
Balde, así de
un sin salón no hay dulce, mi hermano.
Hasta ahora hemos comido riquísimo y
ahora vamos a visitar un localito
tranquilo,
piola, tranquilo.
De mi gran amiga Fran.
Ah, ya. Ah,
claro. Tú pensabas que la visita era
gratis.
Lo más importante de todo este viaje es
esto.
Es esto. Hemos venido, hemos venido
específicamente para esto.
¿Qué vamos a conocer entonces?
La panadera. La mejor panadería.
Bien, vamos.
Vamos, compañero. Vamos.
Esta manería está hace 11 años. Me
encanta la fermentación, los tiempos de
espera y aprender sobre las harinas fue
como lo que más me motivó a hacer esto.
Eso. Esa qué es.
Este es un
su completo. Croazán
croazán completo.
Ahí se llame, ¿verdad?
No,
de hecho nada tiene nombre. Imagínate
cuando le tuve que poner nombre a mi
hija. No sabía cómo ponerle, te juro. Y
anda full de moda la proteína, pues
todos andan ahí metiéndole proteína como
loco. Así que el fan de huevo ha sido un
éxito.
Te voy decir que esa muchacha es
delicioso.
Es una cosa tan sencilla, pero tan rica.
Mira,
mira, mira, mira.
Espérate que hay que darle confianza.
Bravazo.
¡Uf! Bravazo.
Brabazo, huevona. Escúchame lo.
Bueno, esto tiene manjar y naranjita el
trajín como naranja. Majar, como de la
torta típica de la del pastel de
cumpleaños.
Ah, su madre, qué rico esto.
Claro, si esto fuera completamente
relleno enojar,
no te mata.
Te mata. Me parece que el balance de
dulce acá está realmente maravilloso.
Queremos saber. Mm,
está bueno.
Está buenajo.
Esto es eh un croazán relleno con
chocolate blanco y frambuesa.
Yo no sé. Ah, mira. Ah,
la pura crema.
Dios mío.
Con razón yo lo agarré hace un ratito y
era como
400 g de corazón.
Parece que no está por esa cantidad de
relleno.
Sale. Mira.
E este es uno de los favoritos por la
cantidad de relleno que tiene.
Una de las características de la
panadera es que no sabe hacer bien sus
costos, entonces en verdad
pierde plata.
Está perdiendo plata.
Aprovechen.
Escucha, eso. Mira, deja yo.
Ay, yo sí te conté lo
Pero bueno.
Oh,
buenazo todo.
Buenazo.
Evolucionas, pues. Evolucionas.
¿A dónde vamos, compadre? Vamos a comer
en pulpería Santa Elvira, ¿no? Este es
un barrio trípico chileno, barrio
antiguo. La casa de mi bisabuelo era así
y ahí crecí yo. Por eso quiero venir.
Tiene calle, tiene calle.
Calle. No sabes lo que es.
[Música]
Está hermoso el cocino.
Nosotros tratamos de interpretar, no
solo de cocinar. La gastronomía pasa por
mi cabeza mirando el paisaje, entonces
trato de que representar los paisajes de
alguna forma.
Estoy ansioso, estoy emocionado. Creo
que se viene algo bueno.
Exactamente.
El menú es Se trata del territorio
Lasche. Es el viaje de recolección que
hizo Javier desde la costa hasta el
bosque nativo y ustedes hoy van a probar
un híbrido del menú de degustación y de
la carta.
Es unito muy finito.
Lo muerdes se deshace por completo y
adentro tiene esta crema castañas.
Está rico.
Un twil que es una masa delgadita,
adentro tiene jaba que es este cangrejo.
Y arriba tiene, dijo, como una cremita
cevichada con una paltita y oxalis, que
son estas los tréboles de acá.
[Música]
Es un buen y un rico bocado. Voy a hacer
un jardín en mi estómago.
[Música]
M, qué rico.
Ya no soy vegetariana.
[Música]
Está bien rico.
Y ese es un arroz de algas.
[Música]
Es es el caldo.
Es como respirar mar. Ese es uno de esos
platos que te trae como recuerdos de
estar caminando por la playa a las 6 de
la mañana.
Javier tiene una pasión por el barro
[Música]
casi como en el teatro o una obra o
museo.
Se le han volteado los ojos, compadre.
Yo quiero probar eso también.
Buenísimo.
Está delicioso.
Muchas gracias.
Cuase. Muchas gracias por venir. Gustazo
Perú,
compadre, ¿qué te puedo decir? He comido
delicioso. Yo creo que las personas que
dicen que en Santiago no se come bien es
porque no han sabido dónde buscar. La
verdad que si sabes dónde caer se come
delicioso, riquísimo. Comida rica,
honesta, deliciosa. Y además creo que
básico siempre es la buena compañía.
Bien, Fran.
[Música]